# 别陷在业务里

2019-12-17

不陷入重复劳动，学会抽身到更重要的事情上，很重要。

## 【为啥会陷入熟练工处境】

* 长期处于熟练工处境，自我发展的拦路虎。
* 陷入业务、日常项目陷入业务无法自拔，长期下来看多是琐碎和熟练工种、多是被动要求去实现的零碎而缺乏自己角度的走向思考，缺乏技术沉淀和成长。
* 为什么会出现这种情况？性格和工作固定习惯使然。业务推动压力大没错，但你是否有真心努力去打破这种熟练工处境？还是说把这个挡箭牌，因为你认为自己不做这些，在不熟悉的领域也干不出啥结果反倒对上没个交代。
* 这种性格和工作固定习惯是怎么形成的？习惯于被动前进，只有被外在逼着、定好了日期不得不去做的事才会在忍耐中不得不前进，一旦失去这种外在压力，就再无可能主动尝试和努力。其次是这种内驱前进的尝试和努力往往徒劳无功、或者短期内看不到成果，继而失去动力。再者和团队同学相互比较，有稳定结果的事情才能缓和焦虑和危机感，只有熟练的领域才能有稳定结果。尤其心神不宁、又焦虑惶恐的时候，无法静心思考，理智被焦虑和危机感赶出大脑，陷入盲目前进状态。
* 价值高的事情，看起来可能只是在发呆，或者写写文档，实际是非常重要的深度思考。而价值低的熟练工劳动，可能看起来很努力，码代码噼里啪啦风风火火的。很多时候我们的动机往往是因为担心别人怎么看、因为要环节焦虑，被焦虑绑架。这是需要看到和突破的心理障碍。做有价值的事情。

## 【腾出手来-1.项目管理】

* 做好项目、保障好业务，今天才能有饭吃。但无法保障未来有饭吃，反而会让自己未来没饭吃。
* 项目要保障好才能生存，但要保障自己有足够的时间精力投入到发展。怎么做？原则是：可控。
  * 1.需求心中有数，技术实现大致方案清晰，功能模块划分明确。
  * 2.外包足够靠谱，把上述内容同步好，能让外包不会出现大错，有状况自己能随时把摊子收拾好。
  * 3.需求评审、工作量评估、排期等前期一定足够靠谱，过程中需求的变更和追加要意识足够清醒。

    简单说：有效指导外包的前提下，自己尽可能少的时间精力来把控方向和标准，取得项目结果。
* 如果项目有难度外包搞不定怎么办？
  * 1.\[心中有数\] 首先需要做技术调研，实现点demo，方案上做到心中有数。
    * 2.\[搭好架子\] 保障外包干活不会太离谱，即便搞不定，自己都能随时上手收拾烂摊子。
    * 3.\[分好模块\] 定义好功能模块，定义好模块之间的通信方式，少数有难度的部分可以留给自己实现。
* \[先完成、再完善\] 完成了也许不完美，但只要达到了用户视角的基本标准，从时间点的压力中得以解除危险。
* 在时间点压力之下做完善性的事情是非常不划算的，而且还增加了延期交付的风险，吃力不讨好。反而如果先完成接触了外在时间点的压力，再依据剩余时间来做完善的事情，用自己想完善的主动性，反而会激发出创造力。

## 【腾出手来-2.防火救火】

* 从上述的做法中，可以解放自己的双手，来做有发展的事情。
* 但还是有很多状况会试图再次将我们的双手占用，比如难缠的移动端兼容性问题，令人痛苦的是：很多事情做了是应该的，不做似乎又担心被投诉。即便如此，我们决不能束手就擒，一定突围。首先我们不妨思考下那些担忧是否是无谓的。
* 线上问题的排查和跟进，往往令人有压力。这些临时性的紧急问题常常会吞噬我们的时间精力、打破我们的计划。

  要尽力避免出现紧急的线上问题，如果出现了线上问题先看紧急程度，是否能排到下期迭代一起解决。真要投入救火了要有从容接纳的心态去跟进即可，但心里要有数，这事不好要吸取教训。

## 【腾出手来-3.做有发展的事】

* 保持学习输入（基础和新知识） 对于行业发展下新纳入的必学内容，要及时的学习吸收，即便用起来有磨合期也不应该放弃，即便不适合也需要了解其适用场景。 对于行业发展的方向，需要去了解，起码达到能聊，有场景的时候，能想起来作为尝试方向。也许短期内没有结果，但也需保持内心的兴趣，不能只是把所做的事情作为一份工作而已。
* 保持深度思考，保持自我审视 无论是对于自己性格心态、思维习惯，还是职业发展、团队方向、项目和业务的推进方向。都需要有全面又有深度的去分析和思考，用理性的思考结果来指导后续的行动。思考》行动》思考》行动。而且思考不应该是东一榔头西一棒子，而是一个持续成长的过程，每次思考都应该是在之前思考的基础之上，而且应该是日趋全面和深刻的。 深度思考出来的东西，必然是直接影响思维方式和行动的。知而不行，不为真知。 从生活习惯，早睡早起，节制欲望，保持运动。才能有足够的时间精力和意志力。
* 【怎么当领导】
  * 慎用权利。给与主动发挥空间，上有政策下有对策，如果下面阳奉阴违，事情是很难拿到结果的。如果一味使用权利甚至还可能把人逼走，反而被动。当领导的，一定是承担保障结果的责任，除原则性问题要使用权利保障外，都要留意下属是否真心愿意去做。保障结果的前提下，尽量给够空间和指引。上下一心者胜。

    保持主动，不能令自己处于求着下属干活的状态，实在不可用及时采取措施，如引入竞争，或者逐步替换。

  * 扩大格局，不能只盯着一某三分地，在权利不够的不够的时候，用人格魅力和能力来团结人心把事办成（技术能力是必要的，但作为管理不应该只考虑技术），有锅能扛责任，有危机能及时应对。

    培养淡定稳健的气度，保持情绪稳定不大喜大悲、头脑清醒不健忘。不陷入情绪。有一套能有效管理自己的理论。

  * 会用人，既能闻到玫瑰花香，也能提防被刺伤，洞悉人性、拿捏利害。
  * 视野广阔、具备前瞻性。工作状态要求能：进得去，出的来。能专注进得去解决实际问题，也能出的来，从项目和团队层面去看待问题，不被琐事填满大脑。

